 

vu

uret? Orationis autem, quae nunc legitur, post reditum' ιιι Senatu, non mod& totum
argumentum, sed singuli etiam loci m illa, cuius mentio fit apud Ciceronem, plane

coffsentiunt, quantum quidem id p st ex testimoniis laudatis aestimari. vid. e.
g· 0 ¹2· „Et quamquam. sunt in me praecipua merita multorum, quae sileri nullo
modo possunt, tamen huius temporis ac timoris mei non est, conari commemorare
beneficia in me singulorum· nam difficile est non aliquem3 nefas quemquam
praeterire. “ Cn Plancius honorificentissime nominatur c. ι4. ’

Alteram post reditum orationem in eadem, quae laudata est, epistola significari
Fet-ratius hae argumentatione docet: „Postridie in Senatu, ait Cicero, qui fuit dies
Nonarum septembr. Senatui gratias egimus. En alteram orationem post reditum.
Deinde, quibusdam interpositis, subiicit: Quo SCo recitato (de re frumentariaPOm-
peio mandanda), quum populus more hoc insueto et novo plausum( meo nomine re·
citando dedisset, habui concionem. Quam concionem tum habuisse dicendus est?
An ut deferretur Pompeio procuratio rei frumentariae? iam Senatus ipse detulerat. Ι
An ne SCum populus improbaret? illud idem Cicero populi rogatu decernendum
curaverat, neque in solvendo legibus poterat non iubere plebs, quod Senatus cen-
suisset, ex lege Cornelia. Scilicet habita concio εει haec ipsa ad Quirites oratio. —
Hinc Dio lib. XXXVIII. Rediit Cicero et gratias tum Senatui, tum populo, con-
cione a Coss· data, in Senatu et in concione egit Ego vero, licet id neque ex
Tullio, neque ex Dione constaret, numquam tamen dubitari posse putarem, an huic
officio tam necessario satisfactum fuerit, quum ,ambitiosus orator, qui tuin singulari
beneficio populi restitutus fuerat, in rebus etiam levissimis gratum se ac popularem
praestiterit. At, inquies, cur non VIII. Idus Septembr.‚ postridie nimirum, {fuam
dixerat in Senatu, ad populum productus est? ipse enim fatetur, factum id ⁴fuisse
biduo post. Quasi ex' Livio et Macrobio, ut alibi admonui, manifestum non sit,
postridie omnes Kal. Nonas et Idus atros dies ex Pontificum decreto fuisse, quibus
proinde 'habere comitia et vocare populum ad concionem non licebat. Sic non
postridie Nonas, sed biduo post, facto iam SCo de rei frumentariae procuratione,-
data est Ciceroni concio a magistratibus.“ Quae coniectura Ferratii Wolfio parum,
probabilis videtur propter silentium Ciceronis, qui quum tantillo intervallo de altera
gratiarum actione narravisset, nunc eandem ·rem apud populum factam non negli-
genter omissurus fuerit 14). At nihil facilius factu erat, quam ut Atticus etiam po-
pulo gratias in prima concione actas esse suspicaretur, quum Senatui actas esse co-
gnoirisset. Qua're non opus erat, ut hoc diserte adderetur a'd verba: habui concionem. ·
Q'uod vero nulla‘fit mentio rei frumentariae in ea, quae ad nos pervenit, oratione:
0 huius-rei causa est, ut infra conabimur ostendere, quod prior pars huius orationis
’ deperdita est, in qua Ciceronem verisimile est de re frumentaria dixisse.

De oratione pro domo sua ad Pontifices Cicero sic scribit ad Atticum IV, 2.

¹⁴⁸)‘Vi‹1. summarium huius orationis p. 82.

 

