§'' 1

“xvn ὀ .
atque, ut dixi, vidi plane-virum. Itaque quum eum antea tui (Ciceronis) similem
in dicendo viderim, tum vero nunc a doctissimo viro, tibique, ut intellexi, amicis· ⁴·

simo, Cratippo, instructum omni copia, multo videbam similiorem.“

6. Dio Cassms memoriae prodit lib. XXXIX, c. 9., reversum esse Romam Ci-
ceronem, factaque sibi a Consulibus potestate, Senatui in curia populoque in con-
cione gratias egisse. Idem actionis pro domo ad Pontifices mentionem facit lib.
XXXIX, c. 11. „Cicero igitur denuo reviguit, et non modo ceteras fortunas suas,
sed aream quoque aedium suarum recuperavit3 quamvis ea libertati dedicata esset
et consecrata. Ille enim legem curiatam, quo Clodius ad plebem adoptione traductus
erat, reprehendens, quod ex instituto maiorum per trinundinum promulgata non
fuisset, omnem' eius tribunatum, in quo de domo constituerat, evertit3 affirmans,
nihil ab eo Tribuno pl. iure fieri potuisse, qui ipse contra ius ad plebem transisset:
atque ita Pontificibus persuasit, ut sibi aream, quae ab omni religione vacua et pura
esset, adiudicarent. Sic Cicero et aream domus suae et pecunias instaurandis aedi-
bus ceterisque suis facultatibus, quibus damnum illatum erat, reparandis adeptus est.“

7. AQmLA Ronanus, qui librum de figuris sententiarum et eloquutionis scripsit,
p. 149. Ruhnk. refert e cap. 13. or. pro domo: Videsne me non radicitus evellere
totum tribunatum? et pag. 160. e cap. 5. eiusdem orationis: Quis est iste Lollius?
Armiger Catilinae, stipator tui corporis , concitator tabernariorum, percussor, la-

,OErator fori, depopulator curiae.

8. Annonms, adv. Gent. IV ‚ p. 148. (edit. Heraldi p. 186.) „In cerimoniis“, inquit,
„vestris rebusque divinis postulionibus locus est,etpiaculi dicitur contracta esse commissi0‚
si per imprudentiae lapsum autin verbo quispiam aut simpuvio deerravit, aut si rursus
in sollemnibus ludis curriculisque: commissum omnes statim in religiones clamatis sacras,
si ludius constitit, aut tibicen repente conticuit ; aut si patrimus ille qui vocitatur
puer omisit per ignorantiam lorum, aut terram tenere non potuit.“ In quibus manifesto
imitatus est or. de Harusp. resp. c. 11. „An, si ludius constiti} aut tibicen repente
conticuit, aut puer ille patrimus et matrimus si terram non tenuit, aut tensam aut
lorum omisit, aut si Aedilis verbo aut simpulo aberravit, ludi sunt non rite facti ?“

9. Rue-mmmm, in libro ‹le figuris sententiarum et eloquutioniS, ex or. pro domo,
c·. 9. et c. 18. Aporiae et Sarcasmi exempla affert, alterum p. 203. Tibi litteras ille
misit? quas? Aut nunquam misit, aut si misit, in concione recitari noluit. Itaque
sive ille misit,- sive tu protulisti: certe consilium tuum de honore Catonis nudatum
est; alterum p. 200. Sex-te noster, quoniam etiam iura ligurris.

10. CI.. Manlianum, quum scriberet Grat. Act. ad Iulian. c. 31. „Nunc si tibi, Im-
perator, parum ampla nec respondente meritis tuis oratione usus videbor, quaeso
obtestorque te, ne meae id naturae potius, quam magnitudini beneficiorum tuorum
putes esse tribuendum:“ aperte memor fuit or. post red. in Sen., init: ‚,Si‚ Patres Con‘2

scripti, pro vestris immortalibus in me fratremque meum liberosque nostros meritis
3

