XXXI

46.)‚v tum verbis et 'formulis dicendi (c. 9. 38.); alia inepte (5. 4ο. 57.) esse dicta,
neque ut Ciceronem moeret.

De omni orationis decursu. et modo supra dIsputatum est, p. XI.; singulos locos
eodem ordine, quo indicati sunt a, Censom, nunc examinaturi sumus.

C. ¹4· „Ita populus Romanus brevi tempore neque Regem sacrorum, neque Fla-
mines, nec Salios habebit, -nec ex parte dimidia reliquos sacerdotes, neque auctores
centuriatorum et curiatorum comitiorum3 auspiciaque populi Romani, si magistratus
patricii creati non sint, intereant necesse est, quum Interrex nullus sit, quod et ipsum
-patricium esse, et a patricio prodi necesse est.“

Dupliciter imperite fecisse h. l. Scriptor arguitur a Wolfio. Primum, quod pa-
tricios etiam tum putarit auctores factos comitiorum, id quod priscis quidem aetatibus
verum fuerit, non Ciceroniana, qua patriciatus nemini viam in Senatum aut praeci-
puum locum daret, sed illa auctoritaS, si modo fuerit, esse debuerit Senatus, i. e.,
Petrum, non patriciorum3 deinde, quod tanti putarit hanc omnem rem, quod Patres
auctores fierent eorum, quae populus in comitiis iussisset, h. e., ex nostro loquendi
more, confirmarent, approbarent, rata facerent populi scita. At mihi colligendum ex
. hoc loco videtur, non omnium Senatorum fuisse, ut comitiorum auctores fierent, sed
eorum tantum, qui erant ex ordine patricio. Quod Livius confirmat VI, 42. „quia
patricii se auctores futuros negabant.“ et Sallustius Hist. ΙΙΙ, or. Licinii: „libera ab
auctoribus patriciis suffragia maiores vestri paravere.“ Idem ex eo intelligi quodam·
modo potest, quod nusquam pro patribus in bac formula ponuntur Senatores. Etenim ff
si Patres non differrent a Senatoribus, quid causae esset, cur Patres semper in hac
loquutione, Senatores numquam, appellarentur? Quod ad alterum crimen attinet,
Orator hoc tantum voluit dicere: si nulli patricii superessent, auctores comitiorum
non habiturum esse populum Romanum. In quo Planciana non adversatur huic
orationi, quamvis tradat (S. 8.),- Patres apud maiores tenere non potuisse, ut re-
prehensores essent comitiorum. Nam teste Livio VIII, 12. a Dictatore Publilio lex
lata est, ut legum, quae comitiis centuriatis ferrentur ante initum suffragium Patres
auctores fierent. Consentit Brut. c. 14. ,,Μ. Curium, quod is Tribunus plebis —
Patres ante auctores fieri coegerit, quod fuit permagnum, nondum lege Maenia lata.“
Quid? si Patres cogebantur, ut ante initum suffragium auctores fierent, an desine-
bant omnino auctores fieri? Quamobrem admodum perite videtur Scriptor fecisse,
ut illam auctoritatem inter iura patriciorum propria commemoraret.

C. 15. „Infirmasunt igitur, tua sententia, acta C. Caesaris, viri fortissimi? Minime:
neque enim mea iam quicquam interest exceptis his telis, quae ex illius actionibus
in meum corpus immissa sunt.“ Mirificam esse Wolfius existimat Ciceronis responsio·
nem ad Clodii obiectionem. „Primo“, inquit, „rem simpliciter negat, nulla causa allata,
dein dicit, nihil interesse sua, nu-nc in patriam reducti, ratane et firma sint Caesaris acta,

necne3 postquam ipse exceperit tela ex actis Caesaris in se immissa.“ Addit: „haec

