, ''ff'‘ xvm·

parum vobis cumulate gratias eger03 quaeso obtestorque? ne meac naturae potius,

quam magnitudini *vestrorum beneficiorum id tribuendum putetis.“ Idem ante oculos ’
habuit or. ad Quir. post red„ c. 10.: „Quapropter memoriam vestri beneficii *colam
benevolentia sempiterna, non solum dum anima spirabo mea, s'ed etiam quum mortuo
monumenta vestri in me beneficii permanebunt. In referenda autem gratia hoc
vobis repromitto semperque praestabo, mihi neque in consiliis de republica capiendis
dulgentiam, neque in periculis a republica propulsandis animum, neque in sententia
simpliciter referenda fidem, neque in hominum voluntatibus pro republica laedendis
libeitatem, nec in perferendo labore industriam, nec in vestris commodis augendis
gratam animi benevolentiam defuturam: ·“ quum poneret in Grat. Act„ c. 32: „Quum
anima defecerit, monumenta tui in me beneficii permanebunt3 in referenda autem
gratia, sanctissime Imperator, hoc tibi polliceor semperque praestabo, mihi neque
in suggerendis consiliis veritatem, neque in adeundis, si res poposcerit, periculis

Q

animum, neque in sententia simpliciter ferenda fidem, neque in hominum volunta·
tibus pro republ. teque laedendis libertatem, neque in laboribus perferendis industriam,
neque in augendis imperii tui commodis grati animi benevolentiam defuturam.“

11. SERvms, ad Virg. Aen. VIII, 269„ Ciceronem auctorem laudat, qui in· or.
de domo sua, Pinarium Nattam appellanS, sic dicat: „Quem ego tamen credo, si est
ortus ab illis, quos memoriae proditum est, ab ipso Hercule, perfuncto iam labori-
bus, sacra didicisse.“ Quae verba leguntur in or. pro domo, c. 52. ἑά.

12. Pmscmuns e cap. ¹7· orationis pro domo repetit: vobismet ipsis, Pontifices,
lib.X11, p. 947.; e cap. 3. or. pro Marcello: simillimum deo iudico, lib. 111, p. 605.;
e cap. Ἴ. eiusd. orat.: ut si in alterutro peccandum sit, malim timidus, quam parum
prudens videri, lib. V, p. 667.; e cap. 8.: Tantum abes a perfectione maximorum
operum, ut fundamenta, quae cogitaS, nondum ieceris, lib. XVIII, p. 1125.

Ad hos duodecim testes fortasse quatuor addi possunt, LAcrAurms,CnAn1s1us,Ammmvs
MARCELmNus et MAcnonws 24). Quum vero minus certum sit ex ipsorum scliptis, ab his
lectitatas esse pro Ciceronianis orationes, quas defendimus: eo lubentius eorum testimonia
silentio praetermittimus, quod muneri anobis suscepto illis, quae recitata sunt, satis fieri
posse non desperamus. Nam singuli testeS, quos nominavimus, ita succedunt inter se per
temporis intervalla, ut notitiam orationum et nomen scriptoris quasi per manus sibi
tradere possent. Quare iam nulla difficultas supererit, si quidem (quod Wolfius pronun-
tiat in praef. Marc. p. 10.) nos credere oportet Asconiis, Quintilianis, reliquisillorum
temporum grammaticis et rhetoribus, satis vetustum esse, quod ab ipsis laudatur pro
vetusto, certe non ab aequalibus suppositum. Nam tempus nullum inter eos, qui nostras
orationes pro Ciceronianis laudant, relinquitur, quo spurias orationes in locum gerg
manarum substitui potuisse putemus: si modo unius aetas ad alterius adiungatur,

24) vid. Laetant. de vero cultu c. XI. et 1mt. divin. V, 9, ¹7. Charin. p. τι. Ammian. XV, 5. unroh. sat. ΙΙ, ³·

