„Post ill'as datas litteras sequuta- est suma contentio de domo. Dixinms apud Pon.-
fficesprtdeaLOctnbt. Aetatesestaccutateanobis, etsi lump-mia diceudo
fuimus ahquid, aut etiam, si numquam alias ssimus, tum profecto dolor et. negui-
tudo vim quandam nobis dicendi dedit. Itaque oratio iuventuti· nostrae deberi non
potest: quam tibi, etiamsi non desideras, tamen mittam cito. “ Hoc illustrissimum
Ciceronis testimonium Marklandus negat referendum esse ad orationem, qua· auum
nunc exstat (praef. p. 69. W..) Nam, ‚,Priora“, inquit„ ‚duodecim capita, quinta fere
totius (orationis) pars, nihil habent, quod ad ipsam rem pertineat, excideruntque
scriptori praeter opinionem atque voluntatem suam: ipsi hoc nos accredere par est
S. 32. Nam, Intelligo, inquit, me plura extra causam dixisse, quam aut opinio
tulerat, aut voluntas mea. Quod si ita erat, licebat interrogare, quae vis eum
coegisset, ut tot supervacua verba temere profunderet. Et qui ista in ipso limine
digressio a proposita re convenit cum illa veri Ciceronis professione. Qua rem a se
accurate actam scribit?“ Cui sic respondeo. Pos't exordium orator, verens ne Ponti-
ficum animi a se alienati sint, propterea quod Clodius sententiam dePompeio dictam
vituperavit, ad eam orationem,. quae propria est causae, non statim progreditur; sed
Clodii convicio prius respondere instituit. Ac similis digressio in Oratione pro Mu-
rena fit, c. 1. post verba: „Antequam pro. L. Murena dicere instituo, pro me ipso
pauca dicam“, et in Miloniana, quam Asconius ita perfecte scriptam dicit, ut iure
prima haberi possit, c. 3. post verba: „Antequam ad eam orationem venio, quae est
propria nostrae quaestionis videntur ea esse refutanda, quae et inSenatu ab inimicis
saepe iactata sunt, et in concione saepe ab improbis, et paullo ante ab accusatoribus.“
Neque ea dissimulat auctor Milonianae extra causam omnia disputari, nam c. 9. fa-
ctam a se digressionem his verbis fatetur: „Quamobrem iudices, ut aliquando ad
causam crimenque veniamus.“ (Conf. orat. pr. Arch. c. 6. sq.) Ab accurata igitur scri-
ptione huiusmodi digressiones, quae ad iudicem praeparandum aut reconciliandum
pertineant, minime sunt alienae 3 sed prooemii vim obtinent, iudice Quintiliano, 1. O.
IV. 2, 24. Quod vero scriptor orationis pro domo S. 32. ait: Intelligo, me plura
extra causam dixisse, quam opinio tulerat, aut voluntas mea: id tantum abest, ut
significet, omnia praeter opinionem atque voluntatem ei excidisse, ut equidem non
intelligam, quali cupiditate adductus Marklandus ita interpretatus sit verba, quorum
procul dubio sensus hic est: Non putabam, me dicturum esse, neque volebam dicere
tam multa, quam me dixisse iam intelligo. Similis excusandi formula reperitur
in Verr. 111, 69. „Verum huc longius, quam voluntas fuit, ab epistola Timarchidis
digressa est oratio mea.“ Addit Censor l. l. totam orationem videri quasi ad quen-
dam imperatum modum longitudinis contextam esse, pagina paginae conserenda. 0
Quod velim ita intelligas, ut a Cicerone nibil praetermissum putes, quo rem suam
levare et sustentare posset. Atqui id pertinere ad accuratam orationem videtur.

Nihil est ergo in isto Ciceronis testimonio, quod non egregie consentiat cum ora-
ti'one pro domo,

vul

