 

    
 

-Patrocinium suscepimus quinque orationum, quihus nomen Ciceronis paene· ' “
{est a nostratibus. Nam C. D. Beckius, qui primus post editos Woffii commentari&
scripta Ciceronis recensuit, homo litterarum et historiae peritissimus, in quarti
voluminis praefatione declarat, eas orationes 2) sibi non videri profectas ab
oratore, cuius nomen inscribatur, ac tantum non ausus est, in appendicem reii- .
cere, spurias Ciceronis orationes comprehensuram. C. G. Schiitzius, qui Ciceronem
certe multum tractavit, aliquanto fuit audacior: cui visum est, uno eodemque
volumine eas complecti, adiectis epistolis Ciceroni ad M. Brutum et Μ. Bruto
ad Ciceronem suppositis. In Jo. Casp. Orellii, diligentis viri et clarissimi hominis,
inchoata recensione omnium, quae supersunt, Ciceronis scriptorum locus eis adsi-
gnatus est, in quem libri compulsi sunt dubii et supposititii, post scripta ad artem
rhetoricam pertinentia3 ut vel ipse locus declamatorio studio conscriptas esse insi-
mularet. Fr. A. Nobbeiusj philosophiae Doctor, qui anno superiore Tullii scripta ἡ
edidit uno volumine comprehensa, Schiitzium seq-nutus, quatuor priores orationes post
Philippicas collocavit3 quintam vero, pro M. Marcello, ut germanam, suo loco repo-
suit propter inventa veterum in hanc orationem Scholiorum fragmenta, quae, Ang
Maio, qui nuper invenerit, auctore, videantur Asconii Pediani esse.

Ac plures haec quidem oratio defensores nacta est. Quorum primus, ut ano-
nymos quosdam libri Wolfiani censores omittam, Olaus Wormius, litterator Dauus,
fuit 3); secundus, si licet Kalavium praeteiire, cuius liber perpaucis innotuit, Beni.
WeiskiuS‚ vir permagni nominis in Germania 4). Tertius exstitit, postquam G. L.
Spaldingius‚ vir nobilissimus, argumenta Wolfii confirmare et augere conatus est 5),
A. L. G. Jacobus, doctissimus iuvenis, qui coniecit, eam neque omnino genuinam,

ι) Μ. Tulli Ciceronis, qnae vulgo‘ feruntur, orationes quatuor, post reditum in Senatu, ad Quirites post
reditum, pro Domo sua ad Pontifices, de Haruspicum responsis. Recognovit, animadversiones integras
1. Marklandi et J. M. Gesneri suasque adiecit Frid. Aug. Wolfius. Berolini 1801. 8.

Μ. Tulli Ciceronis, quae vulgo fertur, oratio pro M. Marcello. Recognovit, animadversiones selectas
superiorum interpretum suasque adiecit Frid. Aug. Wolfius. Berolini 1802. 8.

2) Si quintam exceperis, quam Beckius non edidit nec publice Ciceroni abiudicavit.
3) M. Tulli Ciceronis orationem pro Μ, Marcello νοθείας suspicione, quam nuper iniiciebat Frid. Aug. Wolfius,
v. c., liberare conatus est Olaus wormius, Prof. et Rector scholae Hoterness. Havniae 1803. 8.

4) Commentarius perpetuus et plenus in orationem M. Tullii Ciceronis pro M. Marcello cum appendice de
oratione, quae vulgo fertur, M. Tullii Ciceronis pro Q. Ligario auctore Beniamin Weiske. A. M. scholae
poi-tensis nuper eorect. Lips. 1805. 8. ,Ρ “

5) vid. Muscam antiquitatis studiorum. Opera 1³. A. Wolfii et Phil. Buttmanni. Vol. Ι. ἰειιε.“ι. Berol. 1808.

 

