 

v1

orationes constanter elatae sunt ab eruditissimis viris, et inter praestantissimas semp-11·
numeratae. Quis enim putabit, Lambinos, Graevius, Muretus, Manutius, Gar-tonino,
ali0s viroS, qui principes in his artibus haberi fient, fuisse latini sermonis tam Ὓῃιιινος,
ab elegantiae sensu tam remotos, in rerum Romanarum scientia tam rudes, ad pro-
prium denique Ciceronis loquendi genus internoscendum tam parum aptos, ut infimi
rhetoris declamationes manifestis, ut dicunt, vitiis linguae et sententiar-um peccatisque
historicis deformatas non discernerent a veris monumentis summi oratoris, in‘quiabus ·
legendis'et explicandis magnam partem' aetatis suae consumsissent? In quo maxime
etiam mirandum est, quod Garatonius, quem Wolfius unum inprimis idoneum, cuius
sententiae res committeretur, existimavit, ne tanto quidem argumentorum numero et

9

pondere, quantum attulerunt accusatores, eo adduci potuit, ut eas orationes, quas
admiratus esset, tanquam eloquentiae Ciceronianae specimina, mutato iudicio pro
scholastici declamatoris exercitationibus haberet. Ne quis tamen haec dici a nobis
¹forte arbitretur, quo vel Garatonii vel aliorum primi ordinis virorum auctoritate
causam nostram defendi atque diiudicari velimus: verum id· certe sequuti sumus,
ut ne quis una, quamvis magna, Wolfii et eorum, qui huius sententiam amplexi sunt,
auctoritate causam nostram obrui posse existimet,

Nam tria sunt, quae demonstranda nobis in hac disputatione proposuimus: pri-
mum, a Cicerone scriptas et editas esse orationes de argumentis iisdem, q‘uae in
nostris orationibus pertractantur3 alterum, inde aCiceronis aetate usque ad Prisciani
tempus constanter ab omnibus litteratis Romanis easdem, de quibus nunc agitur,
orationes pro Ciceronianis habitas atque laudatas esse3 tertium, in ipsis orationibus
nihil inesse merito scriptoris, quod a Ciceronis manu et ingenio proficisci non
potuerit. Quae tria si probare contigerit, ita ut simul omnia, quae de iisdem rebus
a contrariae causae patronis disputata sunt, infirmentur, nihil erit, quod vereamur,
ne periti et aequi iudices nomina et auctoritates desiderent.

In primis igitur post reditum litteris ad Atticum datis Senatui gratias a se actas
esse scribit Cicero his verbis (ad Attic. IV, 1): „Postridie in Senatu, qui fuit dies
Non. Septembr. Senatui gratias egimus,“ Editam esse hanc orationem, qua Tullius
Senatui gratias egit, ex or. pro Plancio cognoscimus, c. 36. „Nihil autem me novi,
nihil temporis causa dicere, nonne etiam testis est oratio, quae est a me prima habita
in Senatu? In qua quum perpaucis nominatim egissem gratias, quod omnes enume-
rari nullo modo possent, scelus autem esset quemquam praeteriri: statuissemque
eos solum nominare, qui causae nostrae duces et quasi signiferi fuissent: in his
Plancio gratias egi. Recitetur oratio, quae propter rei magnitudinem dicta de scripto
est. In qua ego homo astutus ei me dedebam, cui nihil magnopere deberem, et hu-
ius tanti officii servitutem adstringebam testimonio sempiterno.“ Quid enim signifi-
carent verba: Recitetur oratio et testimonio sempiterno,· si statueremus, eam ora-

tionem nemini legendam exstitisse praeterquam ipsi, qui manu scriptam in arca ser-

