'Consulem esse, sieut eras eo tempore, an Romae, in qua civitate· omnes ante ἠο.
Consules Senatui parueruntP‘ “

Consulatus Capuanus s. Campanus, iudice Marklando', non minus absurda res
est,- quam Ciceronis aetate regnum Romanum.1taque hoc egregium censori videtur
specimen inscitiae publicarum rerum et scriptorum Ciceronis et conditionis, qua usa
sit illa urbs inde a tempore Hannibalis. Ac si constaret, per ignorantiam a Scriptore
Consulem dici pro Duumviro, causam esse relinquendam putarem. At Cic. ad Att.
scribit, epist. II, 6. „Quin etiam dubitem, an hic, an Antii considam, et hoc tempus
omne rconsumam3 ubi quidem ego mallem Duumvirum, quam Romae me fuiSse.“
In quibus Duumvir pro Consule dicitur, ut nostro loco Consul pro Duumvim, pro-
pter similitudinem earum* dignitatum. Accedit, quod ipse Piso Campanus Consul voca-
tur in Pison. c. 11. „Seplasia mehercule, ut dici audiebam, te ut primum adspexit,
Campanum Consulem repudiavit.“ Erat autem Piso eodem tempore et Capuae
Duumvir et Romae Consul.

C. 12. „Nostra memoria Senatores ne in suis quidem periculis mutare vestem
solebant: in meo periculo §enatus veste mutata fuit.“

Hic nulla dubitatio exorta esset, si Scriptor priore loco dixisset Senatus, et
posteriore Senatores, aut iterum Senatus. Nunc quaeri potest, utrum singulorum an
cunctorum Senatorum, utrum ordinis an hominum pericula cogitarit. Si pericula
singulorum Senatorum intelligenda essent, tum nescirem, quomodo haec sen-
tentia defendi posset3 sin autem significavit Scriptor cunctorum Senatorum seu
ipsius ordinis Senatorii pericula, tum nihil est, quod reprehendas. Ad illam
interpretationem criminandi studium perduxit accusatores, ad hanc vero dili-
gentia ScriptoriS, qui secundo loco dixit Senatus, ut ordinem indicaret, et, quod
maximum est, ipsa rerum veritas omnes perducet, qui sine praeiudicio consilium
inire voluerint. ,

C. ¹4· „Mecum leges, mecum quaestiones, mecum iura magistratuum, mecum
Senatus auctoritas, mecum deorum et hominum sanctitates omnes et religiones afuerunt.‘'‘

„O casum infelicem,“ sic clamat Marklandus, „quo contigit, ut ipso Cicerone
teste cognorimus, Nonis Sept„ quo die Senatui gratias egit, et pridie eius diei, fru-
mentum omneque genus annonae in Urbe artissimum et carissimum fuisse. Ita scribit
ipse ad Att. IV, 1. relatis rebus illorum dierum: Eo biduo, quum esset annonae
summa caritas etc. Iam quid responderi potest? Dic aliquem, sodes, dic, Quintiliane
colorem.“ Respondet Gesnerus: „Si de vilitate loquatur per Pompeii vel admini-
strationem vel nomen procurata, ilicet! exsequias eamus his orationibus post Reditum.“
Sed succurrit tempestive locus or. pro dom0‚c. 6., qui rem omnem expedit. „Quum
de mea dignitate (restituenda, paullo ante reditum, quod series rei gestae declarat)
in templo Iovis O. Μ. frequentissimus Senatus — decrevisset, subito, illo ipso die,
carissimam annonam nec opinata vilitas consequuta est. Erant, qui deos immortales,

 

