³ XVI '
Maio, quaeque Asconio Pediano adscribuntur. Quamobreaem ego commemoranda qui-

dem ea putavi h. Ι., at de lite, quae intercedit eorum inventori· cum viro illustri Nie-
buhrio, qui negat, ab Asconio Pediano scripta esse, cognoscere et iudicare non potui.

3. FAmus Qumrmmnus orationem Vde Haruspicum responsis», ut Ciceronianam,
laudat I. O. V, 11, 42„ „Ponitur a quibusdam, et quidem in parte prima, deorum
auctoritas, quae est ex responsis3 ut Socratem esse sapientissimum. Id rarum est3
tamen utitur ea Cicero in libro de Haruspicum responsis.“ De oratione pro domo
refert, eandem causam a M. Calidio dictam esse, Ι. Ο. X, 1, 23. „Quin etiam eas-
dem causas, ut quisque egerit, utile erit scire: nam pro domo Ciceronis dixit Cali-
dius: et pro Milone orationem Brutus exercitationis gratia scripsit, etiamsi egisse eum
Cornelius Celsus falso existimat.“

Huius eruditissimi rhetoris auctoritatem convellere conatur Marklandus eo, quod
monet in praef. ad IV Oratt. p. 75„ ab eodem Fabio, ut Sallustianam, laudari duo-
bus locis (IV, 1, 68. et 1X, 3, 89.) invectivam orationem in Ciceronem, quam hodie
omnes pro supposita habeant. At eortius, nobilissimus interpres huius declamationis,
ostendit, utrumque Fabii locum interpolatum esse, sic argumentando: „Posteriore
quidem loco in vet. cod. Almeloveenii non legi ista Sallustiana, testatur cl. Burmannus;
neque ab illo scripta ea esse, pro certo affirmare possum. Atque idem de priore
censeo. Quum forte litterator aliquis (non dicam, ipse Auctqr, quisquis fuerit, quo
ingenii sui monumento auctoritatem conciliaret) pro exemplo margini ista adseri-'²>
psisset‚ factum est, ut postea in contextum irrepserint. Hoc altero loco vetus codex,
altero autem ipsa constructio valde verisimile efficiunt.“

4. PLUTARCHUS in Vit. Cic. c. 31. narrat id, quod traditur etiam ad Quirites post
reditum S 8., pro Cicerone vestem mutasse hominum viginti millia. οὗ μὴν ἀλλὰ τῷ

Κικέρωνι πρῶτον μὲν ὀλίγον δεῖν σύμπαν τὸ τῶν ἱππικῶν πλῆθος συμμετέβαλε τὴν ἐσθῆτα καὶ δισμυρίων οῧκ
ἐλάττους νέων παρηκολούθουν κομῶντες καὶ συνικετεύοντες. Π). c. 33. Cicero dieitur, gloriatus esse, se
reportatum humeris Italiae ; quod uno tantum loco fit in eius scriptis, nempe sub

finem or. post reditum in Senatu. Verba Plutarchi sunt: Ka} τοσαύτη τὰς πόῳςχαρὰ aa}
σπουδὴ τοὺς ἀνθρώπους περὶ τὴν ἀπάντησιν εἶχεν, dics τὸ ῥηθὲν *ιῗπὸ Κικέρωνος ῧςερον ἐνδεές-ερον εἶναι τῆς ἅλη-
θειάς· ἔφη γὰρ, αὐτὸν ἐπὶ τῶν ὤμων τὴν Ἰταλίαν φέρουσαν εἰς τὴν Ῥώμην εἶςενεγκεῒν.

5. Nomus MARCELLUS s. v. imitatio e cap. 1. or. pro Marcello recitat: illo
aemulo atque imitatore studiorum meorum. Id mirum videtur Wolfio (praef.
Marc. p. 9.), cui de consulari viro displicet voc, imitator, etsi de minore natu. At
Weiskius docet (comment. ad Marc. p, 29.), imitatorem non solum esse eum, qui ad
alterius exemplar se componere studeat neque id prorsus assequatur, sed etiam sim-
pliciter, qui idem agat, eadem studia sequatur3 ita, ut hoc non simul significetur,
eundem esse inferiorem et rem suam agere deterius, sed ut etiam aemulum illum
superare possit. Atque etiam Brutus affirmat, Marcellum fuisse imitatorem Ciceronis,
in Tull. libro de claris oraton, c. 71. „Vidi enim Mitylenis nuper virum (Marcellum),

