IV

nec plane supposititiam esse 6). Denique eandem orationem, utpltnoCioemnhnnn,
defendit Jo. Leon. Rugius, vir primarius in theologia idemque ia ,ηρ mmm
rum vel in primis excellens 7). Reliquas autem orationes, quas ante Wolfium-·M.rk.
landus primus in discrimen vocavit 8), Gesnerus ita defendit a suspicionibus, quas
ille iniecerat 9), ut nemini suspectae essent eo tempore, quo Wolfius ingeniosa im-
probitate eas denuo accusavit. Huius autem acerrimi viri criminationes singulas ex-
cutere atque omnes refellere nemo hucusque conatus est3 quamquam fuerunt, qui
non difficilem, at plenum taedii, hunc esse laborem arbitrarentur, neque dubitarent
cum aliis selectis orationibus suinmi oratoris* edere etiam utramque orationem
post reditum. ’

Sed commemorandus hoc loco est liber quidam singularis cuius scriptori illud
fuisse propositum videtur, ut totam accusandi rationem, qua Marklandus et Wolfius
usi sunt in his orationibus, simulata imitationexirrideret ac refutaret. Commenta-
rium dico in orationem pro Archia Poeta, qui prodiit Lipsiae non praescripto nomine
auctoris 10). Eodem fere consilio Rossius, quem Wolfiu's nominat in praef. ad IV.
oratt. p. X„ paulo postquam Marklandus iudicium suum de quatuor illis orationibus
pronuntiavit, in suspitionem νοθείας orationes pro Sulla, pro Milone, pro Coelio, pro
Murena, pro Flacco, duas ex Catilinariis‚ duos libros Tusculanarum et secundum de
Finibus vocavit. Neque dubitamus, quin fuerint, quibus serio rem agere Rossius
videretur; orationis autem pro Archia etiam. vindiciae sunt scriptae, quasi serio da-
mnata esset 11). Porro quum hoc sibi praemium pro opera sua Wolfius postulasset
(praef. ad Marc. p. 39); si cui videretur ipsum Ciceronem calumniari, ut is quam
primum orationes pro Ligario et Deiotaro, vel aliam quamcumque, eadem ratione
calumniaretur: Weiskius in Ligariana plurimas voceS, loquendi formulas atque sen-
tentias, ut vitiosas, ineptas et Cicerone indignas notavit, quas defendere, mihi quidem ,
non facile factu videtur. Quod denique Rossius, Weiskius et Beierus, nam huius
suspicor esse commentarium in orat. pro Archia, per simulationem efficere conati
sunt, ut quamlibet Ciceronis orationem iisdem, quas Wolfius et Marklandus adhi-
buissent, legibus criticis et argumentis suspectam reddi posse ostenderent: in eo

6) De oratione, quae inscribitur pro M. Marcello, Ciceroni vel abiudicanda vel adiudicanda quaestio. Pro
summis in philosophia honorib. - conscripsit Aug. Lud. Guil. Jacob. Berolini et natis. 1813. 8.
⁶5) Lucubratio de oratione Ciceronis pro Μ. Marcello. Friburg3 1817.

8) Remarks on the Epistles of Cicero to Brutus and of Brutus to Cicer-03 in a Letter to a Friend. With a·
Dissertation upon four Orations ascribed to M. Tullius Cicero etc. To which are added some Exti-acts out.

of the Notes of learned Men upon those Οιειιὶοιιε, and Observatum, on them· Β, ser, Mal-unul, Penow
of St. Peter's Collogc, Cambridge — Londou. 8,

9) Vid Commentaiior. Soc. Reg. Goetting T. 111 p. 223. tq. et 251. sq.

10) Titulus est: Marci Tullii Ciceronis, quae vulgo fertur, oratio pro Aulo Licinio Archia Poeta. Recensum
suas observation.. sadiecit M. (Σ. Β. Lips. 1818 8

ιι) vid. Krit. Bibliothek fiir das Schul- und Uuterrichtswesen v. Gottsr. seebode s. d. 1. 1821. Nm. 2. sq.

 

