 

,ι
tionem e't sensum obscurum liabent. Quapropter uncis ea inclusimus; atque hoc eo
mgis, quod fontem interpolationis reperisse nobis videbamur, in Pison„c.12. „Si

&provinciam si exercitum, si pecuniam ereptam ex reipublicae visceribus dedisset-⁶t
Quae· primum in magiae adscripta, deinde corrupta et mutilata ιιι textum recepta
esse suspicamur. Nam plurimi codices pro vi ex Caesaris· habent ex vi caesaris
rebus, i. e.‚ ex visceribus. · ⁹

C. 38. „·Aequum accidisse Maelio populus Romanus iudicavit: nomine ipso
Aequimaelii [stultitia] poem comprobata est. “ ⁸

Vocem stultitia eum Graevio et Garatonio delendam censemus, non repugnante
Marklando. De reliquis vide, quae disputata sunt p. XVII.

- C. 5. „Frumentum provinciae frumentariae partim non habebant3 partim in
alias terras, credo, propter varietatem venditorum miserant.“

V arietas h. l. pro inconstantia ponitur, uti ad Att. Ι, 17. „Magna mihi varietas
voluntatis et dissimilitudo opinionis ac iudicii Quinti fratris mei demonstrata est ex litterisx
wisf‘ Non erat igitur, quod olfius moneret, sensum obscurum reddi imperite arrepta
ant minus usitata verbi significatione, quum praesertim ipse laudasset Virgilii: varium
et mutabile semper· foemina. Quid! quod post reditum in Senatu, 5. 21. non offen-
dit nequeMarklandum neque Wolfium loquutio illa: quam non varius (i. e. quam
constans) fuerit in causa-⁴ Ita sibimetipsi viri doctissimi non constant et varii sunt.

C. 40. ,‚Adspicite, adspicite,‘Pontifices‚ hominem religiosum, et, si vobis videtur,
(quod est· bonorum Pontificum) monete eum, modum quendam esse religionis, nimium
esse superstitiosum non oportere.“

Hunc locum sibi ,suspectum esse primus declaravit Lambinus. „Nam,“ quaerit,
⁷ „quid est hoc, nimium esse superstitio-suin 2 quale est, nimis avarum et nimis intem-
pet-antem esse et similia3 quo modo si quis loquatur, significet, vitium horum habi-
tuum nasci ex eo, quod est nimium, non ex rebus ipsis: et eum, qui sit avarus aut
intemperans, modo non sit nimis avarus aut nimis intemperans, non esse vituperandum:
quod absurdum dictu est. Ac ut avaritia et intemperantia vitiorumsuntnomina, ita et
superstitio vitii nomen est. Ut igitur aliquis reprehendatur, nimis superstitiosum esse, non
necesse est, sed quisquis superstitiosus est, eo ipso vituperandus est.“ Quae verbaLam-
bini repetuntur a Marklaudo. Wolfius autem recte negat, hoc esse reprehendendum,
quod dicatur aliquis nimium superstitiosus esse, siquidem omnis pravitas, omne vi-
tium quasi gradus quosdam habeat. Quam ob causam saepe in universum dicatur
nimium male. Sed verba non oportere plane arguere dicit, aliquem superstitiosum
esse oportere. Hac re concessa quaerendum erit, an superstitiosi habitus, qualis h. l.
intelligendus· est, in vitiis numerandus sit. Ac, teste Garatonio, Justinus superstitionem
pro religione bis usurpavit, qui XXXIX, 3. superstitionem templi dicit3 et XL1,3.
in superstitionibus atque curt? deor-um praecipua omnebus veneratio est. Virgilius

Aea ΧΠ, 817. 5

