fl

a ΧῙ ‚

βοηθοῦντος,ὼῦ τὸν Καίσαρα πρὸς τούς φίλους „11 „ewa διᾶιρόνου Κικέρωνος nimrim λέγοντος, ἐπεὶ πάλαι κέκριται
πονηρὸς ἀνὴρ ,αὶ nouenos? In quibus dubitanter narratur, quod, etiam si pro certo affir-

maretur, nihil efficeret. Nam διὰ χρόνον non significat tanto intervallo, quod Wolfius
temere statuit, sed intervallo aut tempore interiecto , quod vel longius v l brevius,
quam aliquot mensium, esse possit, prout vel πολλὰ· vel ὀλίγα cogitando ad ideris 19).
Si vero Caesar, teste Plutarcho, post aliquod temporis intervallum, Ciceronem pro
Ligario (licentem audivit, profecto necesse est, ut nondum interposito illo tempore
idem Cicero ab eodem Caesare auditus sit, aliam quandam orationem dicens. Potestne
autem, quum ante gratias Caesari actas silentium sibi Cicero indixisset, ut intelligitur
ex epistola, quam supra laudavimus, potestne, inquam, de alia ulla oratione cogitari,
nisi de ea, 'quae pro Marcello dicta est? Plutarchi igitur testimonium illud meo iu-
dicio vel confirmat, pluribus verbis significari iustam orationem, quae quidem similis
sit Ligarianae.

Quartam orationem, de Haruspicum responsis, non commemorat Cicero in libris,
qui ad nostram aetatem pervenerunt 20). Sed accusatorum consensu ad hanc quoque
orationem testimonia de reliquis data transferri possunt; si quidem unus omnium
auctor est, sive veruS, sive personatus Cicero. Qua de re Wolfius in praef. IV. orat.
p. 44. „Reliquimus itidem aliud quid, sed longe facilius, cuicumque libeat, de-
monstrandum, a nobis saepe significatum nulla ratione adiecta, haud pluribus quam
uni auctori istas quatuor orationes tribuendas esse. Nimirum hoc non minus certum
videbitur eas uno tenore perlegenti, quam omnes adhuc Ciceroni per errorem esse
adscriptas.“ et in praef. Marc. p. 39. „mihi quidem intima familiaritas, quam cum
hisce opusculis contrahere debui, prope ad veritatem persuasit, ea ex unius opificis
manibus, certe ex unius scholae officina venisse.“ In eandem sententiam Beckius lo-
quitur in excurs. ad lV. orat. „Etsi in duabus postremis declamationibus plura narrantur,
quam in primis duabus, tamen ea est harum declamationum convenientia in omni
argumentationis et dictionis modo, ut non pluribus, sed uni auctori tribuendae esse
mihi cum Wolfio videantur.“ Unde hoc efficitur, ut de omnibus orationibus con-
iunctim et universim, quasi de corpore quodam quinque partium, disputari possit.

Quum igitur ex testimoniis ipsius Ciceronis constet, orationes post reditum in
Senatu et pro domo editas esse3 quum iure dubitari non possit, quin etiam oratio-
nes ad Quirites post reditum et pro Μ. Marcello, quum habitae, tum scriptae et
editae sintz'propter similitudinem, quae cum illis intercedit orationi de Haruspicum
responsis, hanc quoque a Cicerone conscriptam esse concedes: si duodecim testium,
quos statim nominabimus, auctoritate et criminum, quae iniecta sunt, depulsione

probatum erit, orationes, de quibus ipsius testimonia Ciceronis attulimus, easdem esse

ι9) Vid· Hermann· ‘d Vigef· P· 856· Ψθὶδὶ· comment. p. 49. sq.- Huga Lucubr. p. 5. sq.

20) noc ipsum ne quis miretur, reputet, nuper inventa esse fragmenta orationi· de aere alieno Nilotis, culus
nullam notitiam viri <loeti habebant, neque a Cicerone neque ab alio scriptore.

