XXXII

sententia quam absurde expressa sit, 'quodammodo ex ipsa vulgata interpretatione
loci apparet.“ Sensus verborum est: postquam haec mala perpessus sum, quae ex
Caesaris actionibus in me redundarunt, mea non interest etc.. Quaeri iam potest,
quaenam haec mala sint, et quomodo ex Caesaris actionibus in Oratorem redundarint.
Ac notum est, a Caesare legem esse latam, ut Clodium a Plebeio adoptari liceret3
notum est etiam, a Clodio, Tribuno plebiS, Ciceronem in exsilium eiectum esse3 notum
est ad extremum, Clodium non potuisse Tribunum pleb-is fieri, nisi plebeius esset
adoptione factus. Itaque per Caesaris actiones quodammodo factum est, ut Cicero in
exsilium ire cogeretur, et haec mala, quae scilicet cum eius discessu coniuncta fue·
runt, tela in suum corpus immissa appellat. Ad vocem minime ex verbis tua sen-
tentia repetendum est, hanc ferre sententiam s. lzoe agere volo. Insequentibus vero
negat Orator, causam esse, cur ita sibi agendum putet, ut acta Caesaris infirma esse
doceat.

C. 45. ‚,Pontifex‚ inquit, afluit. Non te pudet, quum apud Pontifices res agatur,

Pontificem dicere, non collegium Pontificum, affuisse? praesertim, quum Tribunus
plebis vel denuntiare potueris, vel etiam cogere?“·

Hunc locum Beckius ipse defendit in commentario ad orationem pro domo.
‚,Etsi,“ inquit, „Marklandus de iuris consuetudine tempore Ciceronis loquitur, suf-

ficere tamen videtur Gesneri defensio, quum Auctor non, quid omnino licitum fuerit,
sed quid Clodius Tribunus plebis facere potuerit, dicere velit.“

C. 46. „Postem teneri in dedicatione oportere videor andisse templi.“

Elati-klandus, qui non reprehendit Ciceronem, quod in superioribus suam pontificii
iuriS scientiam dissimulat,in eo tamen, quod h. 1. se audisse dicit, in dedicatione postem
teneri oportere, vehementer offendit. Nam dedicationis templorum publicam fuisse cerimo-
niam, coram populo fieri solitam, teste Plutarcho, in vit. Poplic. p. 104. Quasi idem
esset teneri et teneri oportere. Fuerit enim nemini puero in Urbe obscurum, teneri
postem in dedicatione: an etiam id fieri oportere, ab earum rerum peritis non
edoctus, scire poterat? Ergo valde decens, ut Gesnerus ait, hic locus est, et dignus
illa Tullii prudentia, qua interiores litteras occultare solet.

C. 9. „Quis homini post homines natos turpissimO, sceleratissimo contaminatissimO,
quis illam opimam fertilemque Syiiam‚ quis bellum, pacatissimis gentibus, quis pe-

cuniam ad emendos agros constitutam, [ereptam vi ex Caesaris rebus actiS‚] quis im-
perium infinitum dedit?“

Interpunctionis nota post bellum posita summam huius loci difficultatem sustu-
limus, quam dativi pacatissimis gentihus h. l. afferebant Nam recte se habent abla-
tivi significantes: quum gentes pacatissimae essent. Similiter Cic. de Or. 111, 31.
„Nostra est omnis ista prudentiae doctrinaeque possessio, in quam homines -· abun-
dantes otio, nobis occupatis, involaverunt.“ Verba ereptam, νί ex Caesaris rebus
actis non solum perturbant sententiae concinnitatem, sed incertam etiam significa-

