φῦ( > . - was

xxxxv
a

 

, Adiuro stygia· ωριιε mamuassm, ψ > Ἃ... ..Μ-...μ
.. Una superstitio uzetia quate-oddae&
Cicero in Verr. lv, δι. „Tanta religione obstricta tota provincia est, tanta super.
stitio ex istius facto mentes omnium Siculorum occupavit, utthuecumq'ue accidant
publice vel privatim incommoda propter eam causam scelere ⁴istius ‚evenire 'videan-
tur.“ Contra Horatius religionem pro superstoeione usurpat Sat. 1, 9. 7¹·
nulla mihi, inquam,
Relligio est. At miz sum paullo infirmior, unus
Multorum: ignosces: alias loquar.
Ac puto factum esse, ut superstitio pro religione diceretur, postquam ii, qui
sapere sibi videbantur, religionem multitudini assignare coeperunt. Itaque Cicero h.1.
non tam suo, quam Clodii nomine superstitiosum pro religioso dicit, atque hoc ipso
vocabulo insignem Clodii impietatem notat, cui omnis religio videatur esse-superstitio.

C. 57. „Nam nunc quidem, Pontifices, non solum domo, deffua cognoscitis, sed
tota Urbe careo, in quam videor esse restitutus. Unbis {nim celeberrimae et maximae
partes adversum illud non monumentum, sed vulnus patriae, contuentur: quem quum
mihi conspectum morte magis vitandum fugiendumque videatis, nolite, quaeso, eum,
cuius reditu restitutam rempublicam fore putastis, non solum dignitatis ornamentis,
sed etiam Urbis partibus velle esse privatum.“

Haec a Gesnero tam praeclare defenduntur, ut verbum addere non habeam ne-
cesse. Sic enim argumentatur: „Verba nam nunc — restitutus non ad verbum, sed
figura quadam, dicta esse, res ipsa clamat: loquitur enim inUrbeT ullius. Sed nempe
caret re aliqua, qui illa non fruitur3 caret urbe, qui ea non fruitur, qui discedere
malit, quam adesse etc. Satis hoc declarant, quae sequuntur: Urbis enim celeberrimae
et maximae partes (quibus qui caret, h. e., abstinet, ne adspectus dolorem moveats·
tota Urbe videtur carere) adversum illud — esse videatis etc. Sermo est de summo
cive, qui in luce, in foro versari vult, si in Urbe sit, qui se non putet in Urli'e esse,
,Urbem videre, si in foro esse sine summo dolore et ignominia non liceat.“

IV. Quartae orationi, de Haruspicum responsis, inesse dicuntur tot ac tam inepta
anilis loquacitatis specimina (vid. c. 8.), tam affectata, puerilis et parum latina oratio
(c. 9. 20. in. 24. extr. 27.), denique etiam loca cum rationibus rerum et temporum
sic pugnantia, ut ita vel dixisse vel scripsisse Cicero vix possit existimari.

C. 8. „Vidi enim hesterno die quemdam murmurantem: quem agebant negare
ferre me posse, quia, quum ab hoc eodem impurissimo parricida rogarer, cuius essem
civitatis, respondi, probantibus et vobis et equitibus Romanis, eius esse, quae
carere me non potuisset. Ille, ut opinor, ingemuit. Quid igitur responderem?
quaero ex eo ipso, qui ferre me non potest. Me civem esse Romanum? Litterate
respondissem. Tacuissem? Desertum negotium. Potesffssqquisquam vir, in rebus magnis
cum invidia versatuS, satis graviter contra inimici contumeliam sine sua laude respondere?

 

