 

:- {WZQ' Ι ,
k ἶ 0 ' ” Q ο

ὃ.

. 1x

:Quintae orationis, pro M. Marcello, Tullius mentionem facit ad Ριιιὲ 1324.
‚,iJno· te vicimus, quod de Marcelli, collegae tui, salute paullo ante, quam tu, cogno*-
vimus3 etiam mehercule, quod, quemadmodum ea res ageretur, vidimus. Nam sic
iac existimes post has miserias, id est, postquam armis disceptari coeptum est de
iure publico, nihil esse actum aliud cum dignitate. Nam et ipse Caesar, accusata
acerbitate Marcelli (sic enim appellabat) laudataque honorificentissime et aequitate
tua, et prudentia, repente praeter spem dixit, se Senatui roganti de Marcello ne
hominis quidem causa negaturum. — Noli quaerere. Ita mihi pulcher hic dies visus
est, ut speciem aliquam viderer videre quasi reviviscentis reipublicae. Itaque quum
omnes ante me rogati gratias Caesari egissent, praeter Volcatium (is enim, si eo
loco esset, negavit, se facturum fuisse): ego rogatus mutavi meum consilium. Nam
statueram, non mehercule inertia, sed desiderio pristinae dignitatis, in perpe-
tuum tacere. Fregit hoc meum consilium et Caesaris magnitudo animi et Se-
natus officium. Itaque pluribus verbis egi Caesari gratias,· meque, metuo, ne etiam
in ceteris rebus honesto otio privarim, quod erat unum solatium in malis.“ In qui-
bus Spaldingius negat (p. 79), plura verba propria vi sua de iusta oratione dici
posse. Cui adversantur ipsa, quae profert, exempla huius loquutionis, pro Cluentio
c. 59„ ubi pluribus verbis significatur ea, quae praecedit oratio capitum 58, et pro
Rabir. perd. c. 2„ ubi plura verba cum longa 'oratione congruunt, quae intra semi-
horae spatium perorari non possit. At Wolfius in praef. Marc. p. 26. plures rationes
enumerat, quae penitus persuadeant, Ciceronem scribere noluisse, atque adeo non
scripsisse de restituto Marcello. ‚,Primum‚“ inquit, „hic nulla reperitur causa ex iis,
quas supra attulimus, quae illum impellere potuerit ad scribendum3 nulla rei gravitas,
aut difficultas, aut aliqua gratia, nec denique voluntas Marcelli, quippe qui Caesaris
clementiam, acerrimus libertatis propugnator, non magnum erga se meritum putans,
et in reditu potius amicis suis obsequens, iniquissimo animo laturus fuisset, illius
diei indignitatem scripta oratione testatam etad posteros proditam.“ Nolo hic quaerere,
an plures causae, propter quas Cicero actiones suas litteris consignaret, 'indicari possint,
quam quae duae describuntur a Wolfio: quas afferebant scilicet res ipsae, si magnae,
si illustres, si difficiles tractatu essent3 aut voluntas eorum, quos defendisset 15). Nam
utraque harum causarum impellere potuit Ciceronem ad scribendam edendamque
orationem pro Μ. Marcello. Nonne permagnam ei rem visam esse Marcelli restitu-
tionem ex laudatae epistolae verbis perspicitur: noli quaerere ,· ita mihi pulcher· hic

ιε) Qui curiosius in eam rem inquirere voluerit, aute omnia adire peterit orationem in P. Clodium et Curionem,
de qua Tunius haee refert ad Διὶ. 111. 12. ,‚Percussisti me etiam de oratione prolata, Cui vulneri, ut scribis
medere, si quid potes. Scripsi equidem olim iratus,quod ille prior scripseram sed ita compresseram, ut numqua:
manaturum putarem. Quo modo exciderit nescio. Sed quia numquam accidit, ut cum eo verbo uno concer-
tarem3 et quia scripta mihi videtur negligentius, qum πίστιες puto posse probari, uon eene neam. ⁷ Id, si
putas, me posse sanari, cures κωκυ(

2

 

