ψωμιε- spem ποιῶ et mnndi iudiciis de ιιῑῑρ quibua-q raim
“spu-,parti- »initi conatu et andacia aliorum, qui tanto· »ibi viros {fin-dos
meunt. - Nm praeter illas qfflnor cantiones et epistolas (licem-is adflatum
Brutique ad Ciceronem libri quoque de Oratore Markland· anaoetituemut, teste
Wolfio, φιὶ hoc dictum reFert in eius vita (Aul. Litter. vol. ΙΙ. p. 380): „1 have
made another attack upon Cicero de Oratore, in' which I fancy Ι have found out
strange things.“ Negavit wolfius, quod Marklando visum erat, 'probari posse3 at
ipse tamen, quum libris de Oratore patrocinaretur, accusavit nonnullas epistolas ad
Famil„ quarum unam quum indicaret, tanquam spuriam, in mirum quendam errorem
ac prope ridiculum inductus est ια). Idem Wolfius unam e mediis Catilinariis ora- ⁸
tionibus supposititiam sibi videri professus est; si fides habenda H. G. J. Cludio,
litterarum magistro in gymnasio Lyccensi, qui talia dicentem in acroasibus de litte-
ratura Romana a se auditum esse confirmat. Nam scripsit Cludius de authentia
secundae orationis Catilinariae commentationem, in qua multum sane ponderis-esse
in eo putat, quod eadem oratio videatur a principe criticorum damnata esse ιδ),
Quod vero Eichstaedtius‚ homo latini sermonis intelligentissimus, quum in additass

mentis ad Hor. (sat. 1, 10, 62. sq.) quasi suo iure3pseudociceronianam vocaret nobi.>
lissimam orationem pro T. Annio Milone: ne id quidem, si recte perspicio, facere
non nisi confirmatus Wolfii, summi viri, auctoritate conatus est. Videsne igitur quam
periculosa sit ista argumentandi ratio, qua nostrae orationes accusatae et conde-
mnatae sunt? A qua tutam esse nullam omnino Ciceronis orationem, in quam ina.
transferatur, quodammodo licet ex laudibus coniicere, quibus illae, quas defendimus,

η) Genus atquc natura huius erroris accurate describitur indicio, quod cum singulis viris doctis sine auctoris
nomine communicatum est: . ’ .

In dem nonesten Stiicke der litterarischen Analekten, herausgegeben von Fried. Aug. Wolf (IV), hat
dieser beriihmte Litterator, S. 381, einen Brief des Cicero abdrueken lasseri, den cr in ciuem munchen,
jetzt Konigl, Codex ‹ler Sammlung ad Familiares (auf der Bibliothek zu Berlin) zwischen dem 49. und 50,
des 13. Buches saud. Dieser Brief lautet in der nandschrift‚ wie solgt: ,

Μ. Cicero Celio edili curuli S. D.
Max-clio Fabio, viro optimo et· homine doctissimo, familiarissime utor, mirifice eum diligo, tum propte.-
summum ingenium eius summamque doctrinam, tum propter singularem modestiam. Eius negotium uic velim
suscipias, ut si esset res mea. Novi ego ‚vos magnos-patronos: hominem occidat oportet, *qui 'vestra opera
uti velit. Sed in hoc homine nullam accipio excusationem. ,Omnia relinques, si me amabis , quun tua
opera Fabius uti volet. Ego res Romanas vehementer exspecto et desidero, imprimisque, quid agan, ,cire
cupio. Nam iam diu·propter hiemis magnitudinem nihil novi afferebatur, ---¹ .

Die-en Brief, nun nennt wolf ein erveislich unachtes Uebungutiickchen, das gliicklicher
Weise in den von friihern Herausgebern gebrauchtcn Handzchriften nieht gestanden haben masse, Dum,
setzt er *hinzuwsonst sahen wir es vielleicht in der neihe mit anselmlicher Schrift gedruckt, wie es hier,
mit aller gebiihrenden Bescheidenheit in eine Anmerkung verstech, stehen mag, ganz nach der Handachrist.

Ein sonderbarer missgriff! Jener Brief ist ja bereits unzihlige Mal mit ansehnlicher und unansehnlicher
Schritt gedruckt worden3 er steht in allen Ausgabem nur nicht an dci-Stelle, wo cr sicli iu der Diezischen
Handschrist findet, sondern Lib. 11, Ep. XIV. und ist einer der achtesieu iu der ganzcn Sammlung,

Im October 1819. ἢ
13) vid. Neue· Archiv ffir Philologie und Pidagogik von scande, ar. Jahrgang, 4. Hert, S, 47-35‚

