* xxv1

futuram non fuisse rempublicam, si egio non revertis-sem, quam si Catilinae socii r
seu hostes atque interfectores reipublicae revixissent. Nam Clodius, quum pateretur
ea conditione Ciceronem revocari, si> Catilinae socii revixissent, hac ipsa conditione
indicavit, pro scelere suo se tanti aestimare Ciceronis exsilium, quanti illorum'vi‘tam
restitutam. Neque vern tam insanae mentis ipse erat, ut ex Catilinnriis in Vitam
denuo excitatis magnum reipublicae periculum exstiturum non intelligeret3. quare
etiam, si Cicero non revenisset, in magno periculo futuram fuisse rempublicam,
confessus esse sumitur, quum illam conditionem ferret, ut Tullius rediret, si hostes
atque interfectores reipublicae revixissent. Restat, ut pauca moneam de loquutione
reipublicae interfector aut rempublicam interficere, quae dura Marklando videtur
metaphora. Credo, quia respublica cum homine comparatur. Idem fit in Catil. ΙΙΙ,
c. 1. „gladios in rempublicam districtos retudimus.“ in Pison.‚ c. 11. „de corpore
reipublicae tuorum scelerum tela revellente.“ ib. c. 29. „in sepulchro reipublicae
incisum est.“ pro Sext„ c. 10. „rempublicam contrucidaverunt-‘⁶'

C. 7. ‚,L. Piso, tune ausus es isto oculo, non dIcam isto animo, ista fronte, non
vita3 tanto supercilio, non enim possum dicere tantis gestis, cum A. Gabinio conso-

ciare consilia pestis meae?“

Hic primum iniuria Scriptor reprehenditur, propterea quod Pisonem· absentem
alloquitur, ut praesentem. Nam Cic. pro Sext. c. 14. alloquitur eundem Pisonem,
quo tempore Macedoniam administrabat: „Parumne est, Piso, ut omittam Gabinium,
quod tantum homines fefellisti, ut negligeres auctoritatem Senatus ?“ pro Milone, c.
37. Q. fratrem, Caesaris legatum in Gallia versantem: „Quid tibi, Q frater, quinunc
abes?“ Phil. I, 13. „Tu autem M. Antoni, (absentem appello),“ etc. Deinde absurda
dicuntur antitheta: isto oculo, non dicam, isto animo, etc. Quibus Orator indicat,
Pisonem oculo, fronte, supercilio, eam sibi personam imposuisse, quam alii animo,
vita, rebus gestis suscipiant. Concinunt ea, quae pro Sext. c. 3. dicuntur: „Tanta
erat gravitas in oculo, tanta contractio frontis,ut illo supercilio res publica, tamquam
Atlante Coelum niti videretur. Erat denique hic omnium sermo: Est tamen reipu-
blicae magnum firmumque subsidium5 haheo quem opponam labi illi atque coeno
(Gabinio),· vulta medius fidiuS, collegae, sui libidinem levitatemque franget.“
Denique audax recte et negligens existimationis suae vocatur,si quis eam gravitatem,
quam vel oculo, fronte, supercilio, non animo, vita, rebus gestis habeat, quaque-ho·
mines decipere possit, ut virum fortem existiment, negligat atque cum eiusmodi viro
se coniungat, cuius si similis habeatur, frontis integumento diutius uti ad occultanda
flagitia nequeat. Quare ne hoc quidem iure statuitur ab adversariis, pro ausus es
h. l. aptius fuisse, non puduit te, nonne te indignum visum est?

C. 11. „Itaque P. Lentuli beneficio excellenti atque divino non reducti sumus
in patriam, sicut nonnulli clarissimi cives, sed equis insignibus et curru aurato reportati.“ '

’ἒ

