Ὀ·

xxlv

id quod ego sentio, numine suo reditum meum dicerent comprobasse, nonnulli au·
tem illam rem ad rationem coniecturamque revocabant. Qui, quod in meo reditu
spes otii et concordiae sita videbatur, in discessu autem (h. e. Cicer-aniano more,
absentia) quotidianus seditionis timor, iam paene belli depulso metu, commutatum
annonam dicebant: quae quia rursus in meo reditu facta erat durior, (hoc est illud
biduum, de quo ad Atticum scribit) a me, cuius adventu fore vilitatem boni viri
dictitabant, annona flagitabatur.““ Quid adhaec Wolfius? „Credamus,“inquit‚ »¹1¹10d
iubemur, illo ipso die, quum de viro reducendo lex esset perlata, vel etiam antea,
quum id Senatus decresset,'subito carissimae annonae nec opinatam vilitatem succes-
sisse. At aliquot diebus post, atque sub ipsum reditum Ciceronis, rursus durior-facta
est annona .· ante oculos propositum erat periculum, non iam caritas timebatur, sed
plane inopia ac fames; adeoque ab ipso annona flagitabatur.- Or. pro domo S. 11.
Nam calamitatis causam in ipso Cicerone esse Clodiani clamabant, ut narratur ad
Attic. l. 1. His ergo diebus (eo bidnn, quod primum egit in Urbe) Ciceronem, puto,
credidit Marklandus, de priore illa subita vilitate loqui nullo modo potuisse.“ Mea
sententia tolletur omnis difficultas, si repentinas commutationes rei annonariae
factas esse cogitemus opera et artificio Pompeii, qui rei frumentariae potestatem
quaereret, utque ea sibi daretur, per Ciceronem maxime se perfecturum speraret.
Erat igitur Pompeius, qui furtim efficeret, ut illo ipso die, quo Senatus de Ciceronis
dignitate decreverat, carissimam annonam nec opinata vilitas consequeretur3 erat
Pompeius, qui dolose curaret, ut in eius reditu rursus annona fieret durior3 erant
Pompeiani, qui dictitarent,eiusadventu fore vilitatem. NequeCicero videtur ipse dubi-
tasse, quin annona convalesceret, ac frumenti copia rediret, si Pompeio data esset
huius rei potestas. Propter hanc causam Orator in hac prima post reditum habita oratione
significat, fore ut annona levaretur3 in altera (c. 8.), quum in ipsius sententiam Se-
natusconsultum esset factum, ut cum Pompeio ageretur, ut eam rem susciperet,
lexque ferretur, affirmat, secum esse frugum ubertatem restitutam3 in tertia denique
pro domo (c. 7.), quum Consules legem perscripsissent, qua Pompeio per quinquen-
nium omnis potestas rei frumentariae toto orbe terrarum daretur, rempublicam an-
nonae nomine in id discrimen, quo vocata esset, non esse venturam dicit. Atque, ut
ipse Marklandus ait, Middletonus vere narrat in vit. Cic. T. ΙΙ, p. ι5. seqq: Pom-
peiani nominis auctoritate continuo levatam esse annonam, eiusque viri diligentia
atque procuratione omnibus locis vilitatem revocatam. (Conf. Cicero's Briefe fiber&
und erlaut. v. C. M. Wieland, Stuttgart 1814, Bd. II, S. 139. sqq.) — Sequuntur
exempla puerilis ingenii, affectatae dictionis, verborumque contraCic. usum loquendi
usurpatorum.

C. 2, „Nam Consules modesti legumque metuentes impediebantur lege. Non ea,
quae de me, sed quae de ipsis lata erat3 quum meus inimicus promulgavit: ut, si
revixissent ii, qui haec paene delerunt, tum ego redirem. Quo facto utrumque con-

ης·

