, .
e, ⁴ . ὁ XII-f
dictumest, appellatam fidem“ 22). Nam quod Cicero ipse in hoc etymo iocatur, ad
' Famitxxvl, 10.,> id nihil detrahit nostrae sententiae, sed luculentius declarat, de industria
eum in notationibus vocabulorum interdum 'solitum ,esse leporem tantum ac festivi-
tatem spectare. Omnino autem illud notum est, veterum notationes, quam saepe a ο
vero discedant, ex quibus illa est, (nam alias mittimus hoc tempore) qua tlistamentum
dicebant esse testationem mentis, eontra quod apposite Gesnerus, ad eam similitudi-
nem necesse esse, ut* calceamentum sit calceus mentis! Sed redeamus ad propositum
nostrum. Non videtur ergo quidquam iustae dubitationis habere, quin Cicero etiam
h. l. acl-aequitatem, supplicii alludere, et aequum in Aequimaelii nomine argutius,
quam verius, pro iustum accipere potuerit. Deinde ad or. de Harusp. Resp. c. 9.
Pontificatus notatur, utpote dictus pro Pontificum scientia, et Augurium pro
scientia augurali. At recte Gesnerus monet, Pontificatum h. l· poni pro munere
Pontificum, quae· vulgaris est significatio huius vocabuli3 item augurium non aliter
h. l. ponitur, ac de Off. III, 16. „Quum in arce augurium Augures acturi essent.“
In sequentibus, fatorum veteres praedictiones Apollinis vatum libris, verba fatorum
veteres propter concinnitatem maxime adiecta sunt, ut huius commatis longitudo
eadem fere esset, ac‘praecedentis. Attamen haec· copia ipsa non est vituperanda3 si-
quidem nullum est verbum, quod prorsus abundet, ac nullam vim habeat-

Valerii verba nonnulla speciem interpretationis habent, iudice Becho, cuius sen-
tentiae suffragatur aliorum locorum, qui sumti sunt ex Tullii libris, accurata'com-
paratio. Cicero enim, ut unum afferamus exemplum, de Nat. Deor. III, 34. ait: „Diony-
sius, quum fanum Proserpinae Locris expilavisset, navigabat Syracusas3 isque quum
secundissimo vento cursum teneret, ridenS, videtisne, inquit, amici, quam bona a
diis immortalibus navigatio sacrilegis detur? Atque homo acutus, quum bene plane-
que percepisset, in eadem sententia perseverabat: qui, quum ad Peloponnesum classem
appulisset, et in fanum venisset Iovis Olympii, aureum ei detraxit amiculum, grandi
pondere, quo Iovem ornarat ex manubiis Carthaginiensium tyrannus Gelo, atque in
eo etiam cavillatus est, aestate grave esse aureum amiculum, hieme frigidum,· eique
laneum pallium iniecit, quum id esse ad omne anni tempus diceret. Idemque Aescu-
lapii Epidauri barbam auream demi iussit3 neque enim convenire, barbatum esse
filium, quum in omnibus fanis pater imberbis esset. Jam mensas argenteas de o-
mnibus delubris iussit auferri; in quibus quod more veteris Graeciae inscriptum esset,
bonorum deorum, uti se eorum bonitate velle dicebat. Idem victoriolas aureas et
pateras coronasque, quae simulacrorum porrectis manibus sustinebantur, sine dubi-
tatione tollebat3 easque se accipere, non auferre dicebat: esse enim stultitiam, a qui-
bus bona precaremur, ab iis porrigentibus et dantibus nolle sumere. Quae Valerius

 

22) Cf. fragm. de Republ. IV. apud Nonium s. v. Fiden et ad Fam. XVI, 10. Adde in Verr. 1, 116. „Atii
negabunt mirandum esse, iustam nequam esse Verrinam: alii etiam frigidiores erant3 sed, quiav stomacha-
bantur, ridiculi videbantur esse, quum Sacerdotem execrabantur, qui Verrem tam nequam reliquissets‘ et
pro cluent. c. 26. „Guttam adspergit huic Bulboef in verr. ΙΙ, 6. ²1·

