 

testatur or. in Pison. c. 12. Quare non dubitamus, quin Scriptor Gabinii fuscae-›cm
gitarit. Verba honorifica, summi viri et clarissimi Consulis, spectant ipsius Consulis
Romani, non hominis, qui consul erat, dignitatem (vid. Wyttenbach. ad Cic. de
Leg. 1, 5). In altera post reditum oratione, c. 6. nullum honoris epitheton
adiectum est. ⁴

Verbum excedere, h. 1. positum pro egredi ex Urbe, Ernestio et Wolfio die·
plicet, quibus nunc satis facere nolumus, quia locus noster ab illa parte non est
notatus a Beckio. Ita etiam in reliquis locis ea tantum defendere conabimur, quae
ab eodem viro, ut in primis vitiosahnobis demonstrata erunt.

C. 4. „Quum praeclarum caput recitaretur, ne quis ad vos referret, ne quis
decerneret, ne disputaret, ne loqueretur, ne pedibus iret, ne scribendo adesset.“

Ne pedibus iret, scil. in sententiam cuiusquam. Haec verba numquam nonadiici
solere et prorsus necessaria esse, Marklandus contendit, qui sibi h. l. tenere videtur
· vestigium hominis provincialis, atque, ut eius imperitiam magis ostendat, eodem

iure scribere licuisse dicit, ne quis adesset, ubi legatur, ne quis scribendo adesset.
Attamen adesse quis potest variis modis atque rationibus, quarum una definitur

Φ .

adiecto scribendi verbo: pedibus ire certa quaedam est formula, cuius notio et signi-
ficatio, si componatur cum verbis referendi, decernendi,aliis in Senatu usitatis, non
potest ambigua esse3 ita ut addere in sententiam, non habeas necesse, nisi ipsam
definire sententiam volueris, in quampedibus eatur. Sic Liv. V, 9. „In quamsententiam,
quum pedibus iretur.“ Cic. ad Q. Fr. II, 1. „Ibatur in eam sententiam.“ Pbrro
Marklandus notat cumulatas loquutiones in hoc capite, cuius carmen servarit Cic.
ad Attic. ΠΙ, 15, s. f. „Scripsisti ad me, quoddam caput legis Clodium in curiae
poste fixisse: Ne referri, neve dici liceretf‘ In quo velim consideres, aliud epistolam
esse, aliud orationem. Quod epistolae scriptor breviter enmrat, id pluribus verbis
amplificat orator. Itaque Tullius h. l pro dici varias dicendi rationes ponit, atque
insuper addit amplificatione oratoria pedc'bus ire et scribendo adesse, ut singulis
enumerandis partibus auditorum animos gravissime percutiat.

C 5 ,, ,Quum vos (Senatores) vestem mutandam censuissetis, cunctique mutas-
setis, atque idem omnes boni iam ante fecissent3 ille unguentis oblitus cum toga
praetexta, quam omnes Praetores Aedilesque tum abiecerant‚ irrisit“ etc.

Quaerit hoc loco Marklandus, annon ex eo, quod Auctor mentionemPraetorum
et Aedilium seorsum fecerit, dubitandi causa sit, an is satis norit instituta Romana,
scieritque‚ omnes Praetores et Aediles fuisse eosdem Senatores. Cui Gesnerus re-
spondet, aliud esse, vestem mutant cuncti SenatoreS, seu sordidam vestem sumunt·
plo candida: aliud esse, praetextam (vestem magistratuum propriam) abiiciunt, qui
ius illius habent. Quare etiam WolfiusMarklandi suspicionem de ignorantia Scripto-
ris improbat.

C· 7· „Capuaene te putabas, in qua urbe domicilium quondam superbiae fuit,

