XII δ
et illas, quae hodie leguntur 21). Quare iam licet ad secundam ‘huius disputationis
partem descendere, in qua duodecim, de quibus dixi, testibus citandis, ad eam rem
maxime idoneis, ostendere conabor, inde ab interitu Ciceronis usque ad aetatem
Prisciani constanter omnes Romanos pro Ciceronianis habuisse eas, de quihus agitur,
quinque orationes, neque alios in iisdem causis versantes novisse aut commemorasse,
quae deperditae esse existimari possint.

1.VA1,nn1ns Mmmus, qui per aetatem primus est testis, a scriptore nostro mu-
tuatus est duas sententias, quarum altera legitur Vl, 3, 1. „Eadem ausum Sp. Mae-
lium consimili exitu patria multavit3 area vero domus eius, quo iusti supplicii notitia
ad posteros perveniret, Aequimaelii appellationem traxit.“ Altera I, 1, in. „Maiores
nostri statas sollemnesque cerimonias Pontificum scientia3 bene gerendarum rerum
auctoritates Augurum observatione3 Apollinis praedictiones vatum libris; portentorum
depulsa Etrusca disciplina explicari voluerunt.“ Prior imitatio est or. pro domo, c. 38.
,‚Sp. Maelii regnum appetentis domus est complanata. Ecquid aliud? aequum acci-
disse Maelio populus Romanus iudicavit: nomine ipso Aequimaelii poena comprobata
est.“ posterior repetita est ex or. de Harusp. Resp. c. 9. „Qui (Maiores) statas solle-
mnesque cerimonias pontificatu, rerum bene gerendarum auctoritates augurio, fatorum
veteres praedictiones Apollinis vatum libris, portentorum explanationes Etruscorum
disciplina contineri putarunt.“ Unde nos colligimus Valerio Maximo notas fuisse illas
orationes. Contra Marklandus, (in praef. ad lV oratt. p. 67.) „Apud Valerium‚“ ait,
„sermo rectus est ac proprius, apud oratorem nostrum vitiosus, certe abhorrens ab
optimorum scriptorum consuetudine. Iam minime verisimile est, Valerium ita usum
esse verbis Ciceronis, ut huius latinitate non acquiesceret, eamque correctione egere
putaret3 verisimillimum autem, imperito declamatori placuisse, aliquid surripere a
Valerio, sed vestigia plagii oblitterasse immutanda auctoris sui latinitate.“ Vitia, quae
deprehensa sunt a Marklando in sermone oratoris nostri, animadversiones ad utrum-
que locum ostendunt. Ac primum ad or. pro domo, c. 38. copiose docemur, Aequi-
maelium non esse ex eo dictum, quia Maelio acciderit aequum, seu quia vir iusta
poena affectus sit; sed esse aequum seu planitiem Maelii. Illam vero tam aperte falsam
notationem, quam sequuti sint orator noster et Valerius Maximus, Ciceroni non posse
tribui, sed colorem esse declamatorium, ex Valerio derivatum. At scimus, alludendi
studiosissimum esse Ciceronem, et pluris in ea re similitudinis eleganti-am, quam ve·-
ritatem notationum aestimari. In promptu sunt aliae notationes, quae Ciceroni placue-
runt, eaedemque falsissimae a grammaticis habentur. Ut superstitionis& superstitiosi
de Nat. Deor. II, 28. „Nam qui totos dies precabantur et immolabant, ut sui sibi liberi
superstites essent, superstitiosi sunt appellatif‘ fidei, de offic. 1, 7-. „audeamus imi-tari
Stoicos, qui studiose exquirunt, unde verba sint ducta3 credamusque, quia fiat, quod

21) Orationem quandam de Haruspicum responsis a Cicerone conscriptam fuisse. eti-'¹¹²¹ W⁰⁴¹fi⁸¹⁸ P⁰¹¹3¹² 5¹¹ praes·
IV. orat. p. 39„ qui vix dubium ease contendit, quin Auctor nostrae orationisdeperdit'am Ciceronis orationem
aute oculos habuerit.

