ΧΧ.

praedicat3 tamen vide, obsecro, quam incredibile sit, germinas, quas illi habuerint, ora-
tiones a Servio et eius aequalibus 26), qui cum Rufiniano et Mamertino in eodem saeculo
vixerunt, cum spuriis et subditivis orationibus subito commutatas esse3 quum praesertim
neque scriptor ullus commemoret eiusmodi declamationes, quae in locum Tullianarum.
orationum substitui potuerint, nec dici queat, quo singulari casu harum omnia extempl& in
summa quidem frequentia bibliothecarum ac maximo studio legendi imitandique Ciceronis,
interemta sint. Nam id minime vereor, ne cui in mentem veniat, tum quum possent utrius,
que auctoris scripta comparari, scholastici declamatoris foetus cum praestantissimis Cicero,
nis orationibus confusos esse. Adde infirmitatem argumenti, quo nititur illa Wolfii conie-
ctura. Nam probabilis visa est accusatori,quum locos a Pediano,Aquila et Rufiniano ex oran,
pro domo et de Haruspicum responsis allatos consideraret et cum textu' nostro conferret,
Itaque propter discrepantiam, quam inter illos locos et nostras orationes deprehendit,
alias fuisse, ex quibus illi peterentur, orationes =coniecit. Neque iniuria id faceret, si minor
esset discrepantia inter locos aliarum oration um ab iisdem scriptoribus allatos et inter ipsas
illas orationes. Verum istud, quo modo se habeat, et quam Wolfii coniectura praecipitata
sit, id minime dubium relinquet accurata similium exemplorum consideratio, quorum
unum alterumve, quod exstat apud Aquilam Romanum, ex quo de Pediano et Ru-
finiano coniici potest, hoc loco in medium afferre placet. Verba Ciceronis pro
Milone, c. 27., de qua, si iam nollem ita diluere crimen, ut dilui, tamen impune
Miloni, palam clamare atque mentiri gloriose liceret, apud Aquilam hoc modo con-..e
trahuntur, p. 149. Quodsi non possem diluere crimen, ut dilui, tamen gloriose
haec praedicare Miloni liceret, Item, qui locus apud Aquilam sic legitur, p, χ46,4
Quid Sex. Naevius? Ridet nostram amentiam scilicet, quum ab eo officia boni viri
desideramus. Et quemadmodum natus, inquit, et quemadmodum educatus sum, me-
mini. Vetus est, de scurra divitem facilius, quam patrem familias fieri posse: apud
Ciceronem plenior est, pro Quintio, c. 17. Quid ad haec Naevius? Ridet nostram
amentiam, qui in vita sua rationem summi officii desideremus, et instituta honorum
virorum requiramus? Quid mihi, inquit, cum ista summa sanctimonia ac diligentia?
Viderint, inquit, illa officia viri boni: de me autem ita considerent .·,, non quid ha-
beam, sed quibus rebus invenerim, quaerant. Et quemadmodum natus, et quo pacto
educatus sim, memini. Vetus est, de scurra multo facilius divitem, quam patrem

familias fieri po'sse. Denique Cicero in Verr. II, xo. ait: Comites illi tui delecti,
manus erant tuae: praefecti, scribae, medici, accensi, haruspices, praecones erant
manus tuae. Ut quisquex te maxime necessitudine aliqua attingebat, ita maxime
manus tua putabatur ,· aliter habet Aquila, p. 160. Comites illi delecti manus erant
tuae. Ut quisquis te familiaritate attigerat, ita maxime manus tua putabatur.

Tertia pars nostrae disputationis in depellendis criminibus, quae iniecta suntin
ipsas orationes, versabitur. Quum vero tam magnus sit numerus animadversionum,

26) Ἤδη Wolf. ad orat. p. domo, c, 52,

