XXV?

fessus est, et se illorum vitam desiderare, et magno in periculo rempublicam fu-
, turam, siant hostes ‘atque interfectooes reipublicae revixissent, aut ego non revertissem.“

Trimsunt, iudice Beekio, in h. 1. obscura: ι) quo iure illa lex non de Cicerone,
sed de Coss. lata dicatur-3 2) quomodo baec verba legi a Clodio promulgatae
adscribi possint3 3) quem sensum commodum fundant illae argutiam ,ςῑ aut [ιο stes re,
vixissent, aut ego non revertissem.

Manifestum est, b. l. facete et invidiose loqui Oratorem, quum prima statim
verba per ironiamdicta esse, nemo non intelligat. Neque igitur in sequentibus eet
mirandum, quod Cicero, contumeliose interpretatus Clodii verba, lege, qua cautum
erat, ne quis de revocando Cicerone in Senatu referret, Consules insimulari hostes
esse reipublicae ipsamque legem de iisdem esse latam, significat. Argumentatio haec
mihi videtur subesse. Ex clausula, si revixissent ii, —tum ego redirem, qua Clodius
volebat prohibere, ne Tullius umquam rediret 27), hic ita interpretatus, quasi sententia
essct: non fore, ut ipse rediret, nisi in vitam revocati essent Catilinae socii, s.

revocatum in vitam iri Catilinae socios, simul ac ipse rediret, colligendum esse con-
tendit, Consules Gabinium et Pisonem germanos esse Lentulos, germanos Cethegos.
Illi enim simillimi *erant horum hominum, qui paene delevisse rempublicam di-
cuntur. Quare, si necesse erat eerlodii verbis, ut Catilinae socii in vitam re-
vocarentur, simul ac Cicero rediret, nihil erat verisimilius atque probabilius, quam
ut in Consulibus illi »revixisse putarentur, quum Cicero restitutus esset. Monebat
ergo lex Clodii ConsuleS, utne Ciceronem revocari paterentur ‚ nedum ipsi referre
de restituendo Cicerone conarentur; atque haec causa est, cur de Consulibus ista ⁴
lex esse lata dicatur. Verba qui haec paene delerant ab Oratore suo nomine et
iudicio substituta sunt in eorum locum, quibus Clodius fortasse usus erat: qui

indemnati a Cicerone interfecti sunt. Ita Horatius in Epist. 1, 2, 9. sq.

(dntenor censet belli praecidere causam

Quid Paris? ut salvus regnet vivatque beatus,
Cogi posse negat.)

suo nomine dicit: ut salvus regnet vivatque beatus, quum ex sententia Paridis
dicendum esset: ut Helenam reddat Menelao. Adde Cic. pro Sext„ S. 29. „edixitque,
ut ab urbe abesset millia passuum ducenta, quod esset ausus pro cive, pro bene
merito cive, pro amico, pro republica deprecari.“ et de prov. Cons., 5. 12. „Piso
autem alio quodam modo gloriatur, se brevi tempore perfecisse, ne C. Gabinius
unus omnium nequissimus existimaretur. Denique argutiae: si aut hostes revixissent,
aut ego non revertissem, idem fere significant, ac si dixisset: in minore periculo

 

27) Similiter Hor. Epod. XVI, 25. sq.

„Sed iuremus in haee: simut imis saxa renarint
Vadis levata, ne redire sit nefas.“ etc.

De conditione ipsa conferri potest or. pro Milone, c. 29. „Fingite igitur cogitatione imaginem huius condi-
tionis meae, ui possim efficere, ut. Milonem absolvatis, ned ita, si P. Clodius revixerit.“

4
ἃ.

