xxvn

Currus. triumphalis auratus erat, et quatuor equis albis trahebatur. Est igitur
elegans, uk notat Ernestius, triumphi periphrasis in verbis equis insignibus et curru
aurata. Quaeritur, an Tullius reditum suum magna frequentia magnoque splendore
celebratum triumpho comparare potuerit. Hoc negant Marklandus et wolfius, affir-
mant Gesnerus, Ernestius, Weiskius. Quorum opinioni suffragatur, quod Cicero etiam
smhumeri· Italiae reportatum esse gloriatur, et quod nihil inexspectati est in illis
verbis, quum praecedat grandis sententia: „Quo die quis civis fuit, qui fas esse
putaret, quacumque aut aetate aut valetudine esset, non se de salute mea sententiam
ferre? Quando tantam frequentiam' in camp0, tantum splendorem Italiae totius ordi-
numque omnium ‚ quando illa dignitate rogatores, diribitoreS, custodesque vidistis?“
Quod vero Ernestius declarat, minus invidiosam esse descriptionem proprio vocabulo
triumphi, id iure videtur animadvertisse, quia triumphi vocabulum, ut Weiskius

ad h. l. monet, in animum facilius revocasset factas hostium clades etin pompa ductos
homines vinctos et ad necem destinatos ¹

H. De secunda oratione, ad Quirites post reditum, Beckius haec maxime
animadvertit: „Quum in populi etiam concione non, quidquid in buccam venisset,
dici potuerit, non existimari· potest, verum Ciceronem tam parum religiose (c. 8. 10.),
definite (c. 5.)‚ vere et rei accommodate (c. 5.)‚ latine (c, 1. etc.) dicturum ad Qui·
rites fuisse, ut in huius declamationis multis locis factum esse videmus.“ ‚

C. 8. „Polliceborz primum, qua sanctissimi homines pietate erga deos immortales
esse solent, eadem me erga populum Romanum semper fore3 numenque vestrum
aeque mihi grave et sanctum, ac deorum immortalium, in omni vita futurum.“

Numen signifieat voluntatem, auctoritatem, quum deorum, tum hominum, qui
diis quodammodo similes habeantur. Ita Cic. Phil. lll, 13. „Magna vis est, magnum
numen ,unum et idem sentientis Senatus.“ Liv. Vll, 30. ‚,Adnuite, Patres conscripti,
nutum numenque vestrum invictum Campanis.“ Quin etiam legibus numen tribuitur,
de Divin. 1, 12. „elapsaeque vetusto numine leges.“ Dicit ergo Scriptor nihil aliud,
nisi populi Romani auctoritatem. aeque sibi gravem et sanctam, ac deorum immor-
talium futuram esse. Non facit populum Romanum diis aequalem, non dicit, deos
esse Quirites, quod Marklandus temere contendit: sed pollicetur tantum, se non
minus pium et religiosum ergaQuirites fore,quam erga deos, s. aeque illos culturum,
ac si essent ‹lii immortales. Sed finge, Quiritibus attribui divinitatem: quidni feramus
hocloco, quodtotiesfitapudCiceronem‚uthomines cum diis conferanturatque iudeorum
numero ponantur? Veluti pro Plancio, c. 12. „cum parente, quem veretur ut deum
(neque est multo secus parens liberis).“ pro Sextio, c. 68. „Quare imitemur nostros
Brutos, Camillos, Ahalas, Decios, Curios, Fabricios, Maximos, Scipiones, Lentulos,
Aemilios, innumerabiles alios, quos equidem in deorum immortalium coetu ac¹ nu-
mero repono.“ in Pison., c. 9. „Q. Metelli, quem ego civem, meo iudicio, cum deorum
immortalium laude coniungo.“ pro Rabir„ c. 2. „quorum (Quiritium) potestas proxime

Ο

φ-τ*

