X .

dies visus est, ut speciem aliquam viderer videre quasi reviviscentis reipublicae 16ss
Nonne etiam Ciceroni, ut Pompeiano, qui desiderio pristinae dignitatis in perpetuum
tacere statuisset, difficillimum esse oportebat, Caesari, factionis suae victori, gratias
agere, ita ut et illius voluntati et suis studiis communique civitatis saluti serviret?
Si vero gratiam quaeris: haec inita est et aMarcelli propinquis ac familiaribus propter
Marcellorum laudes, et a Caesare propter actas gratias. Denique Marcelli volunta-
tem quod attinet, ea talis erat, ut facile et aequo animo patria careret {1113
temporibus3 neque sane iucundas ei Caesaris laudes fuisse arbitramur: atta.
men pergrata fuisse necessariorum et maxime Ciceronis officia, testatur ipsius
epistola ad Ciceronem (Fam. IV, 11.): „Res quemadmodum sit acta, vestrae
litterae mihi declarant. Gratulatio tua etsi est mihi probatissima, quod optimo fit
anim03 tamen hoc mihi multo iucundius est et gratius, quod in summa paucitate
amicorum, propinquorum ac necessariorum, qui vere meae saluti faverent, te cupidis-
simum mei, singularemque mihi benevolentiam praestitisse cognovif. Quid ergo causae
erit, cur eum noluisse putemus, monumentum exstare huius benevolentiae 17)?Secunda
Wolfii ratio est: „Adde huius aetatis morem et elegantiam, cui, me quidem iudice,
contrarium videtur et ineptum, verbis pluribus uti aliquem in gratiarum actione,
quam ipsa res postularet, id est, ut Cicero dicere solet, amplissimis, singularibus,
seu pluribus, quam factum esset a ceteris Senatoribus.“ Attamen Tullius litterate
dicit in epistola ad Ser. Sulpicium (Fam. lV, 4.), quam nemo germanam esse negat,
pluribus verbis egi Caesari gratias. Itaque si pluribus verbis uti in gratiarum actione
non licebat illo tempore, peccatum hoc est Ciceronis, quem ut poeniteat,'tanti1m
abest, ut gloriose illud praedicet. In sequentibus: „Tertio aut quarto post Christum
saeculo, quibus temporibus Eumenius et Panegyrici Latini vixerunt, in tali 1000
et tempore convenit iusta oratio, non Ciceroniano,“ oratio pro Marcello cum panegyrico
et perpetua laudatione comparatur3 quasi Wolfium latuisset, eam orationem gratiis
Caesari agendis incipere et terminari, in medio autem positam esse disputationem
de restituenda et sapienter componenda republica 18). Tertia, quae restat, Wolfii
ratio his verbis exponitur: „Denique Plutarchum si audimus, testimonium, quo nullum
locupletius optari potest, planissime apparet, illa plura verba non explesse modum
iustae orationiS, quae deinde posset litteris mandari. Testis ipse Caesar est. Nam quum
brevi post restitutum Marcellum Cicero pro Ligario dicturus esset, quo tandem pacto
potuisset Caesar iis verbis uti, quibus tum usum tradit Plutarchus: Quid obstat,
quominus Ciceronem tanto intervallo audiamus dicentem? Iam pridem nobis
certum est, Ligarium improbum esse et hostem. Audierat scilicet paucis ante

mensibus dicentem pro Marcello. “ Plutarchi verba sunt (vit. Cicer. c. 36.):
Λίγεται δὲ καὶ Κοΐντου Λιγαρίου δίκην φεύγοντος, ὅτι τῶν Καίσαρος πολεμίων εἷς ἐγεγόνει καὶ Κικέρωνος αὐτῷ’
16) Cous. Rugii Lucubr. p. 9. et Weisk. comment. p. 43. sq.

17) cf. Jacobi libell. p. 24. sq. Δ
28) Vid- or· pro Mare. e. ιι. „Sed unde eut orna, iu eodem terminetur oratio. maximas tibi omnes gratian agimus“ etc·

