X XVIII

ad deorum immortalium numen accedit.“ proCluent„ ⁰·69· υνυς, Iudice8,quos³huic
Cluentio quosdam alios deos ad omne vitae tempus fortuna esse voluit.“ de Leg-Agmra λ
11, 35. „Haec qui prospexerunt, maiores nostros dico, non eos in deorum immorta-
lium numero venessndos a nobis et colendos putatis?“ proSext.,e.69. ‚,P. Lentulum,
cuius ego patrem, deum ac parentem statuo fortunae ac nominis ›meif‘ Ad‘de de a
⁹ Or. I, 23. ΙΙ, 42. 74.Ηοι·. Sat. 11,6, 52. Quae quum ita sint, ne hoe quidem miramur
neque a Ciceronis 'religione alienum putamus, quod infra, c. 10. Quirites dicuntur
§.deorum immortalium vim et numen tenere. , ,
C. 5. „Numquam de P. Popillio L. Opimius, fortissimus Consul, numquam de

Q. Metello non modo C. Marius, qui erat inimicus, sed ne is quidem, qui sequutus
est, M. Antonius, homo eloquentissimuS, cum A. Albino, collega, Senatum aut po-
pulum est cohortatus. At pro me superiores Consules semper, ut referrent, efflagi-
tati sunt. — Sed veriti sunt, ne gratiae causa faeere viderentur, quod alter ,mihi
affinis erat, alterius causam capitis receperam: qui provinciarum foedere-irretiti, totum
annum querelasSenatus,luctum bonorum, Italiae gemitum pertulerunt.-- Kalendis'vero
Jan., posteaquam orba respublica Consulis fidem, tamquam legitimi tutoriS‚ implora-
vit, P. Lentulus Consul, parens, deus, salus nostrae vitae, fortunae, memoriae, nomi-
nis, simul ac de sollemni religione retulit, nihil humanarum rerum sibi prius, quam
de me agendum iudicavit.“ Ciceronem ante annum, quo revocatus sit in patriam,
Gabinio patronum fuisse in capitali iudicio, eum capitalem errorem Scriptoris existi-
mantMarklandus et Wolfius. Attamen egregie cum hac oratione consentit or. de
prov. Cons.,c. 10. „Etenim si iis, qui haec omnia flamma ac ferro delere voluerunt,
non inimicitias solum, sed etiam bellum indixi atque intuli, quum partim mihi illo-
rum familiares, partim etiam, me defendente, capitis iudiciis essent liberati3 cur eadem
respublica, quae me i'n amicos inflammare potuit, inimicis placare non possit ?“ Ubi
oratorie pluralis numerus pro singulari ponitur, atque verbis familiares, eapitis
iudiciis liberati, inimicis intelliguntur Piso, Gabinius, Clodius. Porro Wolfius nullam
hanc consequentiam esse dicit: „Numquam de Popillio, de Metello, populum aut Se-
natum cohortati sunt Consules: at pro me superiores Consules (quum ipsi non cohor-
tarentur) a Senatu semper, ut referrent, efflagitati sunt3 — Kalendis vero Jan. -
P. Lentulus Consul - nihil humanarum rerum sibi priuS, quam de me agendum
iudicavit.“ Fateor me nescire, quid consequentia sit, si iure negetur, hanc esse con-
sequentiam :— IVumquam de Popillio —populum aut Senatum cohortati sunt Consules,
at — P. Lentulus Consul nihil sihi prius, quam de me agendum iudicavit. Verba:

secl veriti — pertulerunt, interpositionem quandam efficiunt, qua Consulum impu- .
dentia perstringitur simulantium, se vereri, ne gratiae causa facere viderentur, quum
re vera irretiti essent foedere provinciarum.

C. 5. „Quae deliberatio non in reddenda,quemadmodum nonnulli arbitrabantur,

sed, ut patefactum est, in augenda mercede consumpta est.“

